# 概览

KMA 是 Calamari 网络首个社区自治的、通货紧缩原生代币。Calamari 是部署在 Kusama 上的 Manta 先行网。KMA 于2021年11月创世发行，初始供应量100亿枚。初始供应量约24%分配给插槽众贷参与者，作为帮助 Calamari 获得平行链的奖励。值得注意的是，KMA没有任何预售及团队预留。

KMA 在 Calamari 上有多个应用场景：

1. Calamari 上每一笔交易（包括 Calamari 上的 MantaPay）都会以 KMA 的形式收取手续费（Gas 费用）。手续费会分为三部分：
- 45%销毁；
- 45%进入国库，以支持未来的插槽拍卖和社区开支，如进入社区发展基金；
- 10%分配给该区块的 Collator 节点；
2. 作为交易媒介。
3. 获得 Calamari 治理权。
4. 在 Calamari 上使用 MantaPay，将公开资产与隐私资产相互转换，暂不收取额外费用。
5. 为了进一步去中心化，在 KMA 质押上线前三年里，每年新增发行初始总量 3% KMA，奖励给质押者。

国库将定期销毁 KMA，以补偿该部分产生的通胀。3年后，Calamari 社区将对奖励情况重新决议。

## **免责声明**

本网站所包含的内容，并不构成在美国或向美国人出售证券的要约及销售行为。对美国帐户或美国账户相关权益方，以及任何其他对此有明确法律法规的司法管辖区，同样不构成出售证券的要约或销售。

根据适用法律，KMA代币交易可能受到法律限制。在任何情况下，KMA 代币都不得在美国境内重新发售、转售或转让，也不得向美国人或美国人账户及利益方转让，除非受1933年美国证券法（修订版）规定豁免，或在不受该规定限制的其他豁免交易中。

KMA 代币在美国的任何公开发行，都将通过招股说明书的方式进行。招股说明书可从发行人或出售代币出售者处获得。招股书将包含有关公司和管理层的详细信息，以及财务报表情况。

# **技术概述**

| 属性           | 值                  | 备注                                    |
|----------------|--------------------|----------------------------------------|
| 代币名称        | `Calamari`         |                                         |
| 代币符号        | `KMA`              |                                         |
| 总供应量        | 10,000,000,000 KMA | 10 Billion KMA                          |
| 小数点          | 12                 | 1 KMA = 1,000,000,000,000 基本单位  |
| 最小余额        | 0.1 KMA            | 钱包里需持有至少 0.1枚 KMA，以保证账户活跃   |

**最小余额**是为了保证账户活跃而需要持有的 KMA 最小数量。

例如，Bob 创建了一个余额为0的账户，默认情况下，该账户不会出现在账本（Ledger）状态中。现在，如果 Alice 发送给 Bob 不少于 0.1KMA，那么 Bob 的余额将被添加到Pallet_balances中，成为账本状态的一部分。
然而，如果 Alice 转账 Bob 少于0.1KMA，交易将被拒绝。因为如果账本接受了这笔交易，Bob 的 KMA 余额仍少于0.1，违反最小余额要求。
同样的，如果 Alice 账户中剩余不足0.1KMA，她也不能将余额转出，她可以选择在账户中保留超过0.1KMA或者将所有的余额转出并将账户从账本状态中移除。
